---
date: Last Modified
title: a arte de observar gatos
---

<iframe width="100%" height="315"  src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/GUkWn6ETezw" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

quando se é uma observadora de gatos profissional, você já sabe em quais locais procurar. o gato é um bicho desconfiado, característica essencial para a sobrevivência da espécie na selva de pedra em que vivemos. gatos que frequentam as ruas, seja por descuido do dono ou pela ausência de um, precisam dessa habilidade para fugir dos perigos. assim, não devemos ficar incomodados quando o gatinho que vimos na rua é arisco e foge da gente. claro que eu quero fazer carinho em todo gato que vejo na rua, mas prefiro imaginar que esse gato sabe se defender dos perigos que a rua pode apresentar pra ele. grande parte do prazer da gatobservação reside em simplesmente observar que ali tem um gato, não sendo necessário tocar para se sentir feliz.

mas como encontrar o gato? como saber onde procurar?

é simples.

primeiro, temos que entender quem está sendo procurado. o que o gato gosta? comida. paz. tranquilidade. olhar pássaros. o que ele odeia? barulho. gente. cachorros. assim, devemos reconhecer os ambientes em que se espera encontrar gatos com base nessas cracterísticas. existem exceções, claro, como tudo na vida.

o principal local em que procuro gatos são rua residenciais com casas. no bairro em que moro, temos várias ruas assim, que possuem casas com quintaizinhos. pela forma que as grades das casas estão, logo é possível notar quais tipos de grades são colocadas com o objetivo de impedir a entrada de gatos na residência. isso implica na existência de gatos pelo bairro. sendo assim, você deve estar sempre atenta para a surpresa de ver um gatinho. ande devagar, observando os quintais e carros estacionados pela rua. é quase garantido que alguma dessas casas vai ter um gato ou dois. nessa rua em que passo todos os dias, todo dia vejo um gato diferente. tem a crystal, gata mais famosa da vizinhança, uma pretinha peluda de dois aninhos de idade que é muito sem vergonha e adora carinho. um pouco, antes de tentar arrancar sua mão. ela deixa você fazer um carinho, corre atrás de você, caminha pela rua, se esfrega no chão sujo e volta pra casa. o pai dela é um querido, que sempre chama ela de volta, mas já conversei com muitos vizinhos que amam a diva. é um prazer para todos os idosos conversar com ela, que nunca deixa de responder com seus miadinhos suaves. na rua da crystal também mora mais um gato preto, que, segundo a mãe, morre de medo de gente e, apesar de adorar sair de casa, só sai se ela estiver com ele. uma vez tentei me aproximar e ele correu. o que foi bom, afinal, se eu fosse má, ele também teria corrido! isso aí, pretinho! também já vi algumas vezes um lindo gato laranja, que sempre corre de mim assim que me vê. corre pra dentro de uma casa que não sei se é dele, ou para debaixo de carros. já o vi brigando com a crystal também, safado. ainda nessa rua, ontem me deparei com uma gatinha pequena, que de longe parecia a crystal. meu olhar já captou ela de longe, e assim que fiz pspspsps ela se aproximou. era uma linda gata cinzenta. meu sonho é ter uma gata (devidamente adotada) de cor cinza. almejo ter uma escala de cinza de gatos. peguei ela no colo. fiz muito carinho. ela disse miau miau. eu disse ai meu deus do céu será que te levo pra casa. miau miau. coloquei ela no chão e ela seguiu em frente até outra casa perto do metrô. um senhor fez pspspsps pra ela, e ela foi. eu perguntei "ela é do senhor?". era sim.

tudo bem. não se pode ter tudo na vida.

a partir do momento que você sabe que no seu bairro tem muitos gatos, você pode andar sempre alerta. hoje em dia, já sei em quais ruas procurar. quer dizer, procuro em todas. para mim, é impossível sair a noite perto da minha casa sem esbarrar em um ou dois gatos. praças com árvores. ruas sem saída. estacionamentos de condomínios. barzinhos em praças. dormindo em cima de carros. tem uma quadra comercial da asa norte que sempre tem gatos dormindo em cima de carros. inclusive em cima do meu. se tiver foto vou colocar aqui.

ainda pensando em termos de meu bairro, como o importante é o ato de observar o gato, é essencial olhar para cima. isso mesmo, gatos voadores! brincadeirinha. apartamentos! no meu bairro, os prédios podem ter até 3 andares. sendo assim, é fácil olhar pra cima e encontrar gatos nas janelas. na realidade, eu já tenho um radar mental que captura as janelas com tela. uma janela com tela só pode significar duas coisas: criança e/ou gato. lógico que nem todo gato gosta de ficar parado na janela observando maritacas que pousam no telhado e ficam provocando o pobre felino que só queria comer um franguinho frito, como o tchalla, meu gato, que ocasionalmente pisa no meu rosto de manhã para ficar mais perto da janela onde observa maritacas. enfim! todo dia então ando até a academia caçando gatos nas janelas do bairro. no meu prédio mesmo, logo acima da portaria, tem um lindo casal de gatos enormes que ficam na janela todas as tardes, geralmente provocando um lhasa apso barango, que gosta de ficar em sua própria janela e latir pra eles.

um terceiro local passível de ter gatos, que é meio surpreendente, já que apresenta grande fluxo de pessoas, são as feiras. feiras municipais, sabe? por exemplo, a feira do guará, ou a feira dos importados, ou até mesmo o mercado municipal de belo horizonte.
ocorre que nesse tipo de local, com uma aparência de que poderia ter ratos, é um local perfeito para que os gatos de alimentem. e se alimentar é o que os gatos mais querem, não é mesmo? os gatos da feira do guará, por exemplo, são bem alimentados e bem cuidados ali, mesmo sendo ariscos e fugindo de mim todas as vezes que me aproximo. quando pego o metrô na estação feira, é inevitável procurar os gatinhos pretos que ficam no telhado ou até mesmo no toldo do caminho de entrada para a feira. a gatinha que vi próxima da feira dos importados era extremamente simpática e me deixou acariciá-la bastante. amo quando o gato anda ao seu redor e se esfrega nas suas pernas. acho sublime!

mas é assim que começa. você começa observando os gatos e quando você vê, está guardando ração na bolsa para poder contribuir para o bem estar dos mais diversos felinos. segue um gif de um dos melhores dias da minha vida, no parque municipal de bh, onde fiz carinho em 70 milhões de gatinhos.

o gato é uma criatura complicada: ele tem personalidade própria. ele vive em busca dos mais diversos prazes: comer, dormir, destruir um móvel. cafuné de manhã cedo. dormir debaixo das cobertas. dormir no meio das pernas de uma gostosa. observar a paisagem. deitar no colo de um peludo. pegar solzinho matinal. tomar banho. comer petiscos. se esfregar na pessoa que ele gosta. atrapalhar o sono de quem ele ama. dormir logo em seguida.
